# 名家名著

始于汉代，成熟于唐代，沿用到清朝的书籍分类：
* **经**：儒家经典，包括《易》（《周易》）、《书》（《尚书》）、《诗》（《诗经》）、《礼》（如《周礼》、《仪礼》、《礼记》）、《春秋》（《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋穀梁传》）以及《论语》、《孟子》等；
* **史**：历史文献，包括司马迁的《史记》、班固的《汉书》、范晔的《后汉书》、陈寿的《三国志》等正史，还有《资治通鉴》等编年体通史；
* **子**：除儒家经典之外的各种学术著作，如道家的老子《道德经》、庄子《庄子》，墨家的《墨子》，法家的《韩非子》，兵家的《孙子兵法》，医家的《黄帝内经》等
* **集**：文学作品的汇编，包括诗歌、散文、辞赋、小说等，如屈原的《楚辞》，陶渊明的《陶渊明集》，李白的《李太白全集》，杜甫的《杜工部集》，以及《全唐诗》、《全宋词》等大型总集；


## 周：西周、东周、春秋、战国

四书：
1. 《论语》，春秋，孔子及其弟子；
2. 《孟子》，战国，孟子及其弟子；
3. 《大学》，战国，曾子，《礼记》中的一篇，在宋代独立成书；
4. 《中庸》，战国，相传孔子的孙子子思所作，在宋代独立成书；

五经：
1. 《诗经》：西周至春秋中期，周代官方收集整理的民间歌谣和贵族诗歌；
2. 《尚书》：或称《书经》，上古至春秋，从尧舜到秦穆公时期的帝王诏令、训诫和史事；
3. 《礼记》：西汉，秦汉以前的各种礼仪制度和儒家论述；
4. 《周易》：或称《易经》，上古至春秋，相传由伏羲画八卦，周文王演为六十四卦，并作卦辞，周公旦作爻辞；
5. 《春秋》：春秋，据说是孔子根据鲁国史官所记的历史资料编写而成，是一部简明扼要的编年体史书；

## 秦

1. 《谏逐客书》，李斯
2. 《吕氏春秋》，又称《吕览》，吕不韦

## 汉：西汉、新、东汉

1. 《史记》，司马迁
2. 《汉书》，班固
3. 《战国策》，刘向
4. 《二京赋》，张衡
5. 《子虚赋》、《上林赋》，司马相如
6. 《孔雀东南飞》
7. 《古诗十九首》
8. 《神农百草经》
9. 《九章算术》

## 三国：魏、蜀汉、吴
1. 《短歌行》，《龟虽寿》，《观沧海》，曹操
2. 《燕歌行二首》，曹丕
3. 《白马篇》、《美女篇》、《名都篇》、《赠白马王彪》、《洛神赋》，曹植
4. 《隆中对》、《出师表》，诸葛亮

## 晋：西晋、东晋、五胡十六国

1. 《三国志》，陈寿，西晋
2. 《三都赋》，左思，西晋，引发「洛阳纸贵」
3. 《归园田居》、《桃花源记》，陶渊明，东晋
4. 《搜神记》，干宝，东晋
5. 《兰亭集序》，王羲之，东晋

## 南北朝

1. 《文心雕龙》，刘勰，南朝
2. 《后汉书》，范晔，南朝
3. 《颜氏家训》，颜之推，南朝
4. 《世说新语》，刘义庆，南朝
5. 《木兰诗》

## 隋、唐

1. 《将进酒》、《静夜思》、《庐山谣寄卢侍御虚舟》，李白
2. 《春望》、《登高》、《茅屋为秋风所破歌》，杜甫
3. 《琵琶行》、《长恨歌》、《赋得古原草送别》，白居易
4. 《山居秋暝》、《鸟鸣涧》，《使至塞上》，王维
5. 《师说》、《杂说》，韩愈
6. 《捕蛇者说》、《黔之驴》、《小石潭记》，柳宗元
7. 《陋室铭》、《竹枝词》、《杨柳枝词》、《乌衣巷》，刘禹锡
8. 《春江花月夜》，张若虚
9. 《白雪歌送武判官归京》，岑参
10. 《锦瑟》、《夜雨寄北》、《无题》，李商隐
11. 《泊秦淮》、《赤壁》、《江南春》、《阿房宫赋》，杜牧
12. 《咏柳》、《回乡偶书》，贺知章
13. 《春晓》，孟浩然
14. 《登鹳雀楼》，王之涣
15. 《从军行》、《出塞》、《芙蓉楼送辛渐二首》，王昌龄
16. 《别董大二首》，高适
17. 《雁门太守行》、《马诗二十三首》，李贺
18. 《秦妇吟》，韦庄

## 五代十国

1. 《虞美人・春花秋月何时了》，李煜
2. 《花间集》，赵崇祚

## 宋

1. 《赤壁赋》、《念奴娇・赤壁怀古》、《水调歌头・明月几时有》、《江城子・乙卯正月二十日夜记梦》，苏轼
2. 《醉翁亭记》，《新五代史》，欧阳修
3. 《岳阳楼记》，范仲淹
4. 《爱莲说》，周敦颐
5. 《声声慢・寻寻觅觅》、《如梦令・常记溪亭日暮》，李清照
6. 《卜算子・咏梅》、《示儿》，陆游
7. 《青玉案・元夕》、《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》、《永遇乐·京口北固亭怀古》，辛弃疾
8. 《雨霖铃・寒蝉凄切》，柳永
9. 《游褒禅山记》、《桂枝香・金陵怀古》，王安石
10. 《梦溪笔谈》，沈括
11. 《四书章句集注》，朱熹
12. 《资治通鉴》，司马光

## 元

1. 《窦娥冤》、《拜月亭》，关汉卿
2. 《西厢记》，王实甫
3. 《倩女离魂》，郑光祖
4. 《裴少俊墙头马上》，白朴
5. 《天净沙・秋思》，马致远
6. 《中山集》，元好问
7. 赵孟頫

## 明

1. 《三国演义》，罗贯中
2. 《水浒传》，施耐庵
3. 《西游记》，吴承恩
4. 《金瓶梅》，兰陵笑笑生
5. 《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》，冯梦龙
6. 《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》，凌濛初
7. 《牡丹亭》，汤显祖
8. 《封神演义》，许仲琳
9. 《本草纲目》，李时珍
10. 《天工开物》，宋应星
11. 《徐霞客游记》，徐霞客
12. 《传习录》，王阳明
13. 《张太岳集》，张居正
14. 宋濂

## 清

1. 《红楼梦》，曹雪芹、高鹗
2. 《儒林外史》，吴敬梓
3. 《聊斋志异》，蒲松龄
4. 《三侠五义》，石玉昆
5. 《浮生六记》，沈复
6. 《桃花扇》，孔尚任
7. 《长生殿》，洪升
8. 《阅微草堂笔记》，纪昀（纪晓岚）
9. 《官场现形记》，李宝嘉
10. 《二十年目睹之怪现状》，吴沃尧（吴趼人）
11. 《老残游记》，刘鹗
12. 《孽海花》，曾朴
13. 《镜花缘》，李汝珍
14. 《随园诗话》，袁枚
15. 《定庵文集》，龚自珍
16. 《大同书》，康有为
17. 《狱中题壁》，谭嗣同
18. 梁启超

## 中华民国

1. 鲁迅
2. 胡适
3. 沈从文
4. 老舍
5. 林语堂
6. 茅盾
7. 巴金
8. 郭沫若
9. 钱锺书
10. 张爱玲
11. 徐志摩
12. 曹禺
13. 郁达夫

---

## 参考

1. 识古典籍： <https://www.shidianguji.com>
2. 中国哲学书电子化计划： <https://ctext.org/zhs>
3. 古书网导航： <http://d.gushu.net.cn>
